Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Willkommen zu Maischberger.
Kann der Friedensrat
von Donald Trump mehr bewegen
als die Vereinten Nationen?
Fragen an Annalena Baerbock,
Präsidentin
der UN-Generalversammlung.
Wie sozial
sind die Beschlüsse der CDU
am Parteitag am Wochenende?
Darüber diskutieren Thorsten Frei,
CDU-Kanzleramtschef,
und Ines Schwerdtner, Linken-Chefin.
Heute auf dem Panel sind:
Oliver Kalkofe,
Komiker und Moderator.
Susanne Gaschke, NZZ-Autorin.
Und Markus Feldenkirchen
vom Spiegel.
Guten Abend.
Wir starten mit einer doch
ziemlich bedeutenden Nachricht,
die ein paar Tage alt ist.
Der Supreme Court hat
die Zölle von Trump gestoppt.
Ist das eine Nachricht,
über die man sich freuen darf?
Absolut, alles ist gut im Moment,
weil es zeigt,
dass die Demokratie noch lebt
und sich wehren kann und das tut.
Von außen betrachtet,
von außerhalb des Atlantiks,
dann denkt man, warum wehrt
sich da niemand.
Warum tritt niemand auf
und stoppt die Autokratie,
die gerade Donald Trump versucht.
Und er merkt es selber auch.
Er war bisher gewohnt, der Held zu
sein, von allen geliebt zu werden.
Er merkt, die Stimmung kippt.
Es geht langsam, aber es kippt
jeden Tag ein bisschen mehr.
Seine Macht ist nicht unbegrenzt.
Er merkt langsam,
seine Lügen stimmen nicht.
Das macht ihn noch erratischer.
Er war am nächsten Tag
zwischen einem Kleinkind
und einem pöbelnden
Rentner am Fenster,
der überhaupt keine Haltung mehr hat
und sich nicht zurückhalten konnte.
Bevor wir die Frage mit Ihnen
erörtern, zeigen wir, was Trump
tief getroffen und dünnhäutig
zu diesem Urteilsspruch
seines Obersten Gerichts gesagt hat.
Trottel und Schoßhunde, das sagt
er über seine Obersten Richter.
Zeigt, er ist tief getroffen.
(Gaschke) Absolut,
aber weil sie sich nicht
als Schoßhunde erwiesen haben.
Man hatte wirklich befürchtet,
dass durch etliche neue
Nominierungen von Richtern
im sehr rechten Spektrum...
Die von ihm schon kamen.
(Gaschke) Wo man nicht
mehr sicher sein konnte,
ob es noch eine juristische
Kontrolle überhaupt gibt.
Jetzt sieht man, die Checks and
balances, die man immer predigt,
funktionieren noch.
Auch die Juristen können nicht
alles über Bord schmeißen,
was sie mal gelernt haben.
Das macht Mut,
weil die Unterwerfung,
die er ständig einfordert,
von sehr vielen Institutionen
gekommen ist sehr lange.
Weil die Leute sich
in vorauseilendem Gehorsam nicht
getraut haben, Grenzen zu setzen.
Es ist ein Hinweis darauf,
wie man vernünftig mit Donald
Trump in der Zukunft umgeht.
Etwas mehr Grenzziehung
ist wohl das richtige.
Was sie festgestellt haben, ist,
dass er nicht die Befugnis hat,
die Art von Zöllen so zu verhängen.
Eigentlich
eine Selbstverständlichkeit,
dass der Präsident sich
an die Verfassung hält.
Dass er daran erinnert werden
musste, zeigt, dass seine Macht
begrenzt wird,
ihm Grenzen gesetzt werden.
(Feldenkirchen)
Richtig, das Ziel ist,
das erklären seine Spin-Doctoren
noch besser,
der Umbau der USA
von einer Demokratie
in einer Autokratie.
Hier ist das mächtigste Gremium
jenseits des Präsidenten,
und hat gesagt, nein.
Das war wichtig und richtig.
Vielleicht schwingt da viel Hoffnung
mit, aber ich glaube,
wir haben den Höhepunkt
der Macht von Trump gesehen.
Das war das 1. Jahr.
Jetzt kommt Widerstand
an unterschiedlichen Fronten.
Der Supreme Court
ist nur eine Institution.
Die Aussicht
auf die Wahlen im Herbst...
Sollten sie tatsächlich stattfinden,
da gibt es noch
die ein oder andere Frage,
ob Donald Trump vorher
eine Art Ausnahmezustand ausruft.
Ich glaube, das,
was wir erlebt haben,
wo wir Tag für Tag
zusammengezuckt sind,
dieser Mann der ganz anders
vorbereitet in
seine 2. Amtszeit ging
als in die erste.
Der innen- und außenpolitisch ganz
viel auf den Kopf gestellt hat
und vieles geändert hat.
Ich glaube,
die Macht ist ab jetzt sinkend.
Wobei, der Punkt Zölle,
da gibt er nicht nach.
Er hat gesagt,
diese Rechtsgrundlage ist weg,
aber ich verhänge 15% neuen Zoll
auf die ganze Welt
und suche mir
ein anderes Gesetz dafür.
Und Deutschland,
die EU sind machtlos.
Sie denken sich,
diesen Tsunami müssen wir aushalten.
(Kalkofe) Weiß nicht,
ob sie machtlos sind,
aber wie immer verwirrt,
und das ist die Taktik.
Was man sich in den kühnsten
Träumen nicht vorstellen kann,
am nächsten Morgen passiert das.
Am Abend sagt der noch,
ich kriege meine Zölle nicht,
dann nehme ich andere.
Dann sind es 10%, am nächsten Morgen
wacht er auf, 15.
Niemand auf der ganzen Welt
kann sich auf ihn verlassen.
Ich glaube, was wirklich stimmt,
dass die Stimmung immer mehr kippt
und auch seine treuesten
Anhänger merken,
er ist nicht so machtvoll,
wie er immer gesagt hat.
Man hat zwar diese Stärke vielleicht
eine Zeit lang von ihm bewundert,
aber jetzt merkt man,
er wendet sich
gegen die eigene Verfassung.
Es gibt immer noch diesen
amerikanischen Nationalstolz,
diesen Respekt, den man
den alten Traditionen gegenüber hat.
Man dachte,
er kann das richtig anwenden.
Jetzt kriegt man mit, er zerbricht
das, versucht das zu beugen
und kennt sich nicht mal damit aus.
Ich glaube, dass das langsam
in der Bevölkerung ankommt.
(Gaschke) Auch in der amerikanischen
Bevölkerung kommt an,
dass die Lebenshaltungskosten
weiter steigen,
dass Arbeitsplätze
im großen Stil verloren gehen.
Natürlich ist das für die deutsche
und europäische Wirtschaft
eine Katastrophe, v.a.
wegen der Unberechenbarkeit.
Gut ist das nicht,
gebrauchen können wir das nicht.
Aber es zeigt,
letztendlich sind die USA auf die EU
auch als Handelspartner angewiesen.
Vielleicht sind solche
Handelsabkommen, wie wir sie hatten,
doch zu voreilig.
Wo man gesagt hat,
dann nimmt man die ganzen
amerikanischen Waren von Zöllen aus.
Auch da glaube ich,
da ist der Versuch
mit der unfreundlicheren Linie
einen Versuch wert.
(Feldenkirchen) Aber natürlich
richtet das Schaden an.
Dass seine Macht vermutlich
schwindet, heißt nicht,
dass er aufgegeben hat
und keine Auswirkungen mehr hat.
Gerade für deutsche Unternehmen
ist das sehr bedrohlich,
dass mit der neuen
Zollkeule gedroht wird.
Die kann auch wieder einkassiert
werden vor Gericht.
Das ist noch offen.
Aber seien es deutsche
Autobauer oder andere
exportorientierte Unternehmen,
das sieht man auch,
die wissen überhaupt nicht mehr,
woran sie sind.
Das ist eigentlich das Schlimmste
für Wirtschaft und Unternehmen.
Wenn das stimmt, was Sie sagen,
dieser Präsident
kann nicht mehr so durchregieren,
was heißt das fürs Außenpolitische?
Er hat einen Anlauf genommen,
Frieden auf der Welt zu schaffen,
u.a. in der Ukraine.
Wir sind heute am Jahrestag,
vor 4 Jahren
hat dieser Krieg Russlands
gegen die Ukraine begonnen.
Donald Trump
wollte den schnell lösen.
Ist der Friedensschluss
weiter weg denn je?
(Gaschke) Auf keinen Fall näher,
eher weiter weg.
Die USA haben die gesamte
Militärhilfe gestrichen
für die Ukraine.
Und Putin wird
von Amerika nicht kritisiert.
Da sehe ich ein großes Problem.
Was den Friedensprozess in Gaza
angeht, da wird man sehen müssen,
was die Staaten
von seinem Friedensrat
zuwege bringen.
Der Friedensrat soll sich erst mal
nicht mit der Ukraine beschäftigen.
Aber das ist unser Problem jetzt?
(Kalkofe) Was die Ukraine angeht,
es läuft darauf hinaus,
dass es zu einer Niederlage
der Ukraine kommen kann,
die dann als Frieden
verkauft werden kann.
So sieht es im Moment aus,
wenn man nach dem geht,
was die Vorschläge
von Donald Trump dazu sind.
Dieser Friedensrat
ist mit das Absurdeste,
was man seit langem gesehen hat.
Ich habe mir
die Aufnahmen davon angeschaut.
Es hat nur noch gefehlt,
dass Donald Trump eine weiße
Katze auf seinem Schoß krault,
dann hätte ich gedacht,
ich bin in einem 60er-Jahre
James-Bond-Film.
Man hat gesehen, das, was da ist,
ist kein Friedensrat.
Es geht um ein Board of profit,
das waren Geschäftsgespräche.
Alles, worum es geht, ist,
wie man Deals machen kann.
Wie man aus Friedensverhandlungen
Kapital schlagen kann.
Aber er verkauft das ganz anders.
Er verkauft immer alles anders.
(Feldenkirchen) Die Dichte
an Autokraten und Diktatoren
ist in wenigen Gremien höher,
das muss man ihnen lassen.
Ich bin Freund des Kölner Karnevals.
Da gibt es den berühmten Elferrat.
Auch da sind alles Männer.
Aber ansonsten, der Kölner
Elfferrat ist friedliebender,
demokratischer und seriöser
als der Friedensrat von Trump.
Aber muss man da auch 1 Milliarde
einzahlen, damit man mitmachen kann?
Nein, wie die Regeln dort sind...
Das ist alles
auf Trump ausgerichtet.
Er ist Chef auf Lebenszeit.
Er darf gegen jede Entscheidung
ein Veto einlegen.
Er darf
den ganzen Vorstand bestimmen.
Das ist wirklich so,
früher bei Kindergeburtstagen
gab es die Pappkrone, die durfte
sich einer für den Tag aufsetzen.
Und so macht er Weltpolitik.
Dafür ist es zu ernst,
das muss man wirklich sagen.
Ich weiß nicht,
ob es Ihnen aufgefallen ist,
wir haben auf unseren Hintergründen
hier 2 Stücke,
die genauso auf dem Schreibtisch
im Oval Office liegen.
Auf dem einen steht "Trump"
und auf dem anderen "47. Präsident".
Dass er Macht inszeniert,
ist klar, die Frage ist nur,
ob er damit zwischendurch
etwas macht,
was bisherige Macht
nicht geschafft hat.
Der Friedensrat als destruktives
Gremium, gegenüber einer UN,
die eben Frieden nicht schafft.
(Gaschke) Das ist
nie ausgeschlossen,
dass er durch seine absurden und
provokativen Aktionen manchmal
Ergebnisse produziert,
die sinnvoll sein können.
Dass Europa sich
aus der Abhängigkeit
von den Amerikanern befreit,
war höchste Zeit.
Dass im Gazastreifen zumindest
nicht mehr auf breiter Front
weiter gekämpft wird und man
zumindest überlegen kann,
dass ein Waffenstillstand besteht...
Es gibt ja eine Chance dafür,
dass die humanitäre Katastrophe
beendet werden kann.
Aber die Hamas
ist kein bisschen entwaffnet bisher
und, soweit ich weiß,
nicht bereit dazu.
Ob die Leute,
die Truppen stellen wollen,
ob man mit indonesischen Soldaten
erfolgreich sein wird,
die selber muslimisch sind
und möglicherweise für Israel
nicht die tollste denkbare Variante
darstellen, ist die Frage.
Ob das, was an Geld eingesetzt wird,
was ein Bruchteil von dem ist,
was für den Wiederaufbau
gebraucht wird.
Ob das überhaupt ausreicht,
ist sehr die Frage.
(Feldenkirchen) Aber es stimmt,
dass er ein gutes Gespür dafür hat,
wo etwas disfunktional ist.
Das ist die Rolle,
die der Sicherheitsrat übernimmt.
In der idealen Welt, die wir leider
nicht haben, ist das die UN.
Die hat keinen wesentlichen
Frieden mehr gestiftet.
Und im Sicherheitsrat gibt es
auch immer weniger Abstimmungen,
wo alle an einem Strang ziehen.
Da ist das Gefühl,
wir brauchen eine Alternative,
nicht nur bei Donald Trump
vorhanden gewesen.
Das Paradoxe hier ist,
dass die UN den Sicherheitsrat
nur mit dem Mandat für Gaza
ins Leben gerufen hat,
und Donald Trump
eine Weltzuständigkeit
für alle Konflikte der Welt
daraus ableitet.
(Kalkofe) Ein Talent, dass er
den Finger in die Wunde legt
und mit einer eigenen Geschichte
kommt und sagt,
warum er das alles
in Ordnung bringen kann.
Aber wenn es so sein sollte,
dass aus Versehen etwas Gutes
dabei herauskommt, ist das schön.
Nur es ist dann aus Versehen,
und das ist der Punkt.
Alles, was man sieht,
zielt nicht auf Frieden und das,
was es eigentlich soll, ab.
Wir sind gezwungen,
diesen inszenierten
Kindergeburtstag ernst zu nehmen.
Es ist ein Spektakel,
was mit YMCA endete.
Das ist wie auf dem
Kindergeburtstag.
Aber er ist nun mal der Präsident
der Vereinigten Staaten.
Wir müssen mit dieser Absurdität
jeden Tag leben und so tun,
als sei das in Ordnung.
Obwohl man eigentlich
das Gefühl hat,
jetzt müssen wir Opa
zum Arzt schicken.
Aber wir tun so, als müssten
wir damit umgehen.
Ich fürchte,
wir müssen damit umgehen.
Die Frage ist,
was das Gremium dazu sagt,
das das eigentliche
Weltgremium ist.
Annalena Baerbock
haben Sie als Außenministerin
in Deutschland kennengelernt,
jetzt ist sie die Präsidentin
der UN-Vollversammlung.
Wer hat mehr Macht,
sie oder Donald Trump?
Herzlich willkommen
Annalena Baerbock.
Frau Baerbock.
Wir haben Sie gesehen,
am Sonntag sind die Olympischen
Winterspiele zu Ende gegangen.
Als sie angefangen haben,
haben Sie die Fackel mitgetragen.
Als ehemalige Leistungssportlerin,
Trampolin,
sicher auch ein Traum
von Ihnen gewesen.
(Baerbock) Ja, offensichtlich
hat es nicht geklappt.
Ich war nicht gut genug,
aber damals war Trampolinspringen
auch nicht olympisch.
Diese Olympischen Spiele werden
immer beäugt nach der Frage,
dürfen die politisch
sein oder nicht.
Es gab einen ukrainischen
Skeleton-Fahrer mit einem Helm
mit Bildern von Sportlern
aus seinem Land,
die dem Krieg zum Opfer
gefallen sind.
Als es zum Rennen kam,
durfte er ihn nicht aufsetzen
und wurde ausgeschlossen.
Finde ich sehr schwierig,
zu beurteilen.
Ich habe auch dort
die IOC-Präsidentin getroffen,
im Übrigen die 1. Frau an der Spitze
des IOCs nach 130 Jahren.
Die hat fast mit Tränen in den Augen
die Erklärung abgegeben.
Das ist ähnlich in der Außenpolitik,
dass es manchmal
Gratwanderungen gibt.
Das sind Regeln,
die das IOC beschlossen hat.
Aber ist das
ein politisches Statement?
Ich finde es schwierig zu sagen.
Weil ich weiß nicht, wie man
mit anderen verfahren ist.
Vielleicht gab es Fälle,
wo andere abgelichtet worden sind
und man hat es auch verboten.
Aber ich habe danach gesehen,
dass auf einem Helm
ein Löwe drauf war.
Zum Glück habe ich die Entscheidung
nicht zu treffen.
Viele haben das nicht verstanden,
gerade jetzt, wo man sagt,
gerade heute, genau
vor 4 Jahren ist der brutale
Angriffskrieg auf die Ukraine
durch Russland entfesselt worden.
Und hier wollte man an Sportler
erinnern, die gestorben sind.
Ja, aber wie gesagt, ich kenne
mich im Detail nicht so gut aus,
wie spezifisch
die genauen Regeln sind,
welchen Spielraum man gehabt hätte.
Aber was ich in der Gleichzeitigkeit
wichtig fand,
deswegen war ich u.a. da, ist,
dass im Sport das Prinzip gilt,
es müssen sich
alle an Regeln halten.
Ansonsten ist man disqualifiziert.
Wenn man das macht,
wird der Beste gewinnen.
Wir haben die
unglaublichen Bilder gesehen.
Da liegen sich Menschen in den
Armen,
deren Länder
vielleicht verfeindet sind.
Dieser Sportgeist
und dieses Verständnis dessen,
dass eine Welt ohne Regeln
in der Anarchie endet
oder die schönsten Sportarten
nicht möglich wären,
das ist wichtig, dass wir uns das
immer wieder vergegenwärtigen.
Schöne Überleitung zu dem,
was tatsächlich passiert.
Heute war die Spitze der EU in Kiew,
kam mit leeren Händen.
Eigentlich wollten sie einen Kredit
über 90 Mrd. Euro bringen,
der verabredet war
mit allen Staatschefs.
Dann hat Viktor Orban gesagt,
ohne mich,
und man konnte
den Kredit nicht geben.
Was würden Sie Viktor Orban sagen,
wenn Sie ihn auf dem Flur
der UN treffen würden?
Zum einen verwundert das nicht,
muss man ehrlichkeitshalber sagen.
Er hatte schon zugestimmt vorher.
Das haben wir 4 Jahre lang erlebt,
dass immer wieder
die Sanktionspakete
dazu genutzt worden sind,
eigene Interessen durchzudrücken.
Das mag man nicht schön finden,
aber das ist die harte Realität.
Deswegen muss man jetzt nicht
überzeugen, er weiß, was er tut.
Er tut das aus einem gewissen Grund.
Ich habe in den 4 Jahren
immer wieder gesagt,
und auch jetzt, anlässlich des
Jahrestages als Präsidentin
der Generalversammlung:
Es geht nicht nur um die Ukraine
oder die Friedensordnung in Europa.
Es geht darum, ob wir akzeptieren,
dass ein stärkeres Land einfach
seinen Nachbarn überfallen darf.
Wenn wir das täten, kann fast
kein Land mehr ruhig schlafen.
Weil nur sehr wenige
Atomwaffen haben.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir nicht wegschauen,
was in der Ukraine passiert,
sondern jeden Tag daran arbeiten,
dass Frieden möglich sein wird.
Viktor Orban sieht
den Weg dahin anders.
Es gab heute in der UN
eine Resolution
zum Anlass des Jahrestages.
Da wird eine bedingungslose
Waffenruhe gefordert.
Die ist durchgegangen,
es gab aber 51 Enthaltungen.
Darunter sind
die Vereinigten Staaten.
Warum sind die nicht
für die bedingungslose
Waffenruhe jetzt?
Ja, und die Lage ist sogar
noch komplexer und, ich muss sagen,
frustrierender.
Es gab in diesen 4 Jahren
immer "emergency sessions"
weil der Krieg ongoing ist.
Da gab es am Anfang
eine Mehrheit von 140 Staaten.
Jetzt ist es runtergegangen.
Aber die Amerikaner haben vorher
immer für die Resolution gestimmt.
Zum 1. Mal ist es der Fall,
dass sie nicht dafür gestimmt haben.
Und dann war es
eine sehr kurze Resolution,
die eigentlich nur wiederholt hat,
was 11-mal davor
schon beschlossen war.
Nämlich dass ein Frieden
nur gerecht und dauerhaft sein kann,
wenn er auf den Regeln
der UN-Charta basiert,
wenn er die territoriale Integrität
und Souveränität der Ukraine achtet.
Die amerikanische Vertretung
hat genau auf diese 2 Paragrafen
Änderungsanträge draufgelegt,
wollte das rausstreichen.
Das muss man sacken lassen.
Man streicht bewusst
aus einer Resolution raus,
dass es ein dauerhafter
und gerechter Frieden sein soll.
Und dass die UN-Charta
gewahrt werden soll.
Dass die Souveränität
und die territoriale Integrität
der Ukraine gewahrt werden soll,
das sind die Sätze,
die raus gestrichen werden sollten.
Ist nicht durchgekommen.
Warum wollen die die territoriale
Integrität und Souveränität
der Ukraine plötzlich nicht
mehr durch die UN in dieser Weise
beschließen lassen?
Offizielle Begründung,
Sie haben mich als Chefdiplomatin
der UN eingeladen, zugleich
gibt es Mehrheitsentscheidungen,
diese Position
vertritt dann auch die Präsidentin.
Es gibt derzeit Verhandlungen,
und in die sollte man
sich nicht einmischen.
Aber das geht voll in die
Diskussion, die wir vorher hatten.
Akzeptiert eine der größten
und kräftigsten Mächte der Welt
weiterhin, dass die gemeinsamen
Spielregeln die UN-Charta sind,
wo es ein Gewaltverbot gibt?
Das ist die wichtigste Regel.
Oder akzeptiert man das
auch für Friedensverhandlungen
offensichtlich nicht mehr?
Dann würden wir in eine Welt
der Regellosigkeit abrutschen.
Man kann nur sagen, die UN
wurden nicht ohne Grund gegründet.
Weil man verstanden hatte,
wenn man nicht Grundregeln
des Miteinanders hat,
werden schlimme Dinge passieren.
Wir rutschen auf eine
absolut gefährliche Bahn.
Um es positiv zu drehen, das ist
aus meiner Sicht die Aufgabe,
die Mehrheit der Staaten
hat das ja abgelehnt.
Das ist auch journalistisch
so wichtig.
Wenn wir immer nur darüber reden,
was nicht funktioniert
oder was Leute zerstören wollen,
und nicht, dass wir
eine Mehrheit auf der Welt haben,
die an den Frieden glaubt,
werden wir diese Kräfte
nicht stärken können.
Aber wir müssen darüber reden,
was Donald Trump möchte.
Er hat seinen Friedensrat
unter anderem immer wieder
damit begründet,
dass er sagt, die UN ist machtlos.
In der Generalversammlung
im September hat er gesagt:
Hat er inhaltlich einen Punkt?
Nein. Kurze Antwort.
Welchen Krieg
haben die UN zuletzt beendet?
Einige der Kriege, die er behauptet,
beendet zu haben,
u.a. Serbien und Kosovo,
das haben wir alle in Europa
live mitbekommen...
Ohne UN-Mandat, der Angriff.
Aber danach haben wir dort
eine UN-Mission, eine NATO-Mission,
die unterstützt werden
von den Vereinten Nationen.
Wir haben in
vielen Krisensituationen
Blauhelme im Einsatz.
Und jetzt muss man auch
wieder höllisch aufpassen.
Wenn ich erst alles blockiere
und kaputt mache
und dann sage,
das funktioniert ja gar nicht,
dann ist das
in der eigenen Logik ganz einfach.
Wenn wir z.B. Gaza nehmen:
Es gab die ganze Zeit ein Veto
der Amerikaner
auf alle Friedensvorschläge,
die die Generalversammlung
gemacht haben.
Es gab, bevor er die Rede gehalten
hat, die 2-Staaten-Konferenz
von 142 Staaten,
die Amerikaner haben das blockiert.
142 Staaten haben
einen detaillierten Plan gemacht,
wie kann man Hamas entwaffnen,
wie kann man die Geiseln
befreien etc.
Die Amerikaner haben das blockiert.
Um dann zu sagen, der Sicherheitsrat
funktioniert nicht,
aufgrund ihres eigenen Vetos.
Das Gleiche ist mit der Ukraine.
Russland ist das Land,
was ein Veto
im Sicherheitsrat einlegt.
Dann wird gesagt, der Sicherheitsrat
kann das nicht lösen.
Der Sicherheitsrat und die UN,
wenn immer Russland oder China
oder USA etwas blockieren,
wozu braucht man den dann?
Weil es eine Generalversammlung
gibt,
da wird mit Mehrheit abgestimmt.
Das haben wir bei der Ukraine
gesehen, auch bei Gaza.
Aber man muss es reformieren, oder?
Die können halt
keine UN-Truppen schicken.
Natürlich muss man es reformieren,
da sind wir mittendrin.
Ich bin keine Freundin davon,
Dinge schönzureden.
Wenn es eine ideale Welt wäre,
würden wir den Sicherheitsrat
vergrößern,
dann wäre die Gerechtigkeit so,
dass auch Afrika vertreten wäre.
Die sind nicht drin,
Lateinamerika ist nicht drin.
Aber selbst die Briten und Franzosen
sind nicht begeistert davon...
Die sitzen drin und denken sich,
schöner, exklusiver Club,
nicht so teuer wie der Friedensrat.
Wenn wir das vergleichen
mit der nationalen Politik,
wir wissen, dass das Schulsystem
in Deutschland nicht das beste ist,
das liegt am Föderalismus.
Vorschläge liegen auf dem Tisch,
dass es geändert werden soll.
Müssen alle Bundesländer zustimmen.
Das tun sie nicht, weil die Länder
dann ihre Macht abgeben müssten.
Kommt der eine mit der Kettensäge
und alle sagen,
jetzt brauchen wir einen,
der endlich den Knoten durchschlägt.
Wenn keine Wahlen
mehr in der sogenannten Mitte
gewonnen werden können.
Dann muss man gucken,
wie man Kompromisse findet.
Oder sich
mit denjenigen zusammentun,
mit denen man vorangeht.
Noch mal zu den Vereinten Nationen.
Nicht nur der Friedensrat,
sondern die Amerikaner
haben die Finanzierung für viele
Unterorganisationen eingestellt.
Die UN leisten humanitäre Hilfe.
Das sind diejenigen,
die Essen verteilen im Sudan,
einer der furchtbarsten Kriege,
sonst würden die Menschen
verhungern.
All diejenigen, die sagen,
brauchen wir nicht mehr,
müssen auch sagen,
dass wir all diese humanitäre Hilfe
dann nicht mehr hätten.
Das macht z.B.
der Friedensrat überhaupt nicht.
Da wird nicht gesagt,
wer soll das bezahlen.
Auch für uns als Land,
die wir im Frieden leben
und keine humanitäre Hilfe brauchen.
Immer, wenn wir
ins Flugzeug steigen,
dass das global geregelt ist,
das ist auch eine Organisation
der Vereinten Nationen.
Ich weiß, dass einige sagen,
was wirbt die so vehement dafür,
diese Regeln einzuhalten.
Sie sind die Präsidentin,
Sie müssen das tun.
Es ist eben so, dass es
unser ganzes Land betrifft.
Gerade in schweren Zeiten
nicht aufzugeben.
Aus meiner Sicht ist es
das Wichtigste in der Außenpolitik.
Sie haben als Außenministerin
natürlich auch doch Maßstäbe
setzen wollen, und sind nicht
überall so weit gekommen,
wie Sie wollten.
Sie haben immer gesagt,
feministische Außenpolitik.
Bei Markus Feldenkirchen
war gerade Alice Schwarzer,
sozusagen die Chefs-Feministin
Deutschlands.
Es hat gar nicht geklappt.
Sie hat gerade an dem Punkt
völlig versagt.
Das meine nicht nur ich.
Sie hat die Frauen im Iran im Stich
gelassen, in Afghanistan.
Ich glaube, sie war eher
eine Meisterin der Worte
und nicht der Taten.
Ist es so, dass
es natürlich leichter ist,
über feministische
Außenpolitik zu reden,
aber wenn im Iran die Frauen
auf die Straße gehen und das Regime
sie zusammenschießt,
dass man wenig Möglichkeiten hat?
(Baerbock) Eine der wichtigsten
Lehrsätze,
den einer meiner Vorgänger gemacht
hat, Außenpolitik ist manchmal
die Wahl zwischen Pest und Cholera.
Wenn man das nicht aushalten kann,
sollte man nicht
Außenministerin werden.
Dann sollte man sich
einen anderen Job suchen.
Oder man weckt weniger Erwartungen.
Aber mein Anspruch war immer,
ich will die Welt
zum Besseren verändern.
Wissentlich, dass es
keinen Zauberstab gibt.
Wir haben das mit Russland gesehen,
da wird eine Pipeline gebaut,
und alle sagen, es wird schon
nicht so schlimm sein.
Man muss schon probieren...
Andere politische Äußerungen,
von Alice Weidel,
wen sie als Kanzlerkandidatin
unterstützt...
Ganz so hat sie es nicht gesagt.
Wenn man sich das ganze
Interview anguckt, sagt sie,
es könnte eventuell
und vielleicht ein Signal für...
Das zu verkürzen
wäre auch nicht richtig.
Gut, aber auch die Position
zu Russland und dem Einsatz da,
deswegen wundert mich nicht,
dass sie eine andere Meinung hat.
Was ich weiß, dass wir erstens
mit Afghanistan ein Aufnahmeprogramm
aufgelegt haben,
was jetzt abgeschafft worden ist.
Natürlich können wir nicht
alle Frauen in Afghanistan retten.
Aber wenn ich 100
Menschenleben retten,
oder da waren es Zehntausende,
dann war es für mich jede Mühe
und jede Kritik wert.
Das Gleiche im Iran.
Da wurde ich
von allen Seiten kritisiert,
warum redet sie mit
dem iranischen Außenminister,
auf der anderen Seite, warum
versucht sie überhaupt gar nichts.
Dass das Thema überhaupt
angesprochen wurde.
Als ich nach Syrien gereist bin,
1. europäische Außenministerin,
als Frau.
Da haben alle Golfstaaten gesagt,
wir haben es live
im Fernsehen gesehen.
Zu sehen, wie mit einer Frau
umgegangen wird,
das hat bei uns allen
das Herz höher schlagen lassen.
Deine Reaktion auf,
gibt er ihr die Hand oder nicht.
Hier haben alle nur gesagt,
er gibt ihr nicht die Hand.
Die Frauen da haben gesagt,
endlich eine Frau, die dazu steht.
Jeden Tag hätte ich gesagt,
wir hätten mehr erreichen können.
Aber ich sehe auch, was passiert,
wenn wir nichts machen.
Gender Mainstreaming, das Wort
hassen viele in unserem Land.
In jedem Bereich, wenn ich
außenpolitisch mitdenke,
kommt das auch
bei Frauen oder Kindern an.
Wenn ich mir das nicht überlege,
kommt es nicht an.
Da werden Toiletten gebaut,
die außerhalb vom Dorf sind,
wo keine Frau hingeht,
weil sie dort vergewaltigt werden.
Das ist auch
feministische Außenpolitik.
Was bedeutet das auch für Männer.
Trotzdem sind die Ideale immer da.
Und die Wirklichkeit meistens
oder häufig eine andere.
Darf ich Sie um ein paar
Satzvervollständigungen bitten?
Das ist mein Lieblingsspiel,
wissen wir.
Ist eigentlich kein Spiel,
sondern es hilft immer gut,
die Gedanken zu schärfen.
Supreme Court gegen Trumps Zölle?
Ist eine autonome
Entscheidung eines Gerichts,
und aus guten Gründen
haben wir die Gewaltenteilung.
Mein Ex-Kabinettskollege Lauterbach
wäre als WHO-Chef...
Keine schlechte Wahl. Demnächst
wird die WHO auch neu besetzt.
Dass manche nicht zur Fußball-WM
im Sommer in die USA
reisen wollen?
Das Problem ist,
dass viele nicht reisen dürfen,
weil sie kein Visum bekommen.
Social-Media-Verbot
für unter 14-Jährige?
Unter 14? Ich übe
mit meinen Töchtern,
das durchzusetzen,
und scheitere kläglich.
Dass Angela Merkel wieder
mehr in die Öffentlichkeit geht?
Finde ich gut.
Das Cem Özdemir sich
von Boris Palmer trauen ließ?
Habe ich leider nicht mitbekommen.
Darf der das?
Dann zeige ich Ihnen das.
Er ist Bürgermeister, er darf.
Warum ist das in schwarz-weiß?
Ist doch keine Beerdigung.
Es gibt ein Foto in Farbe.
Vielleicht können wir
das auch noch mal zeigen.
Ist okay?
Sie sehen alle sehr glücklich aus.
Doch Diplomatin.
Dass Friedrich Merz der bessere
Außenkanzler ist als Olaf Scholz.
Ich dachte,
als die deutsche Außenministerin,
die es davor gegeben hat.
Jeder macht die Arbeit,
die er für richtig hält.
Wir haben Trump, der das so sieht.
Der lobt ab und zu Friedrich Merz.
Einmal saßen Sie direkt dahinter.
Hören Sie mal genau zu, was Trump
über Deutschland sagt.
Dann reden wir kurz darüber.
Da saßen Sie.
Man sah Sie auch während der Rede.
Ich sehe ein bisschen glücklicher
aus als Herr Wadephul, oder?
Die Frage ist, wie schwer es Ihnen
fiel, ein Pokerface zu machen.
Deutschland ist bankrott gegangen,
fast, wegen der grünen Politik.
Ich befürchte... Ich fände es
ja schön, wenn der US-Präsident
so gut über die deutsche
Innenpolitik informiert war,
wenn er uns gemeint hätte.
Ich maße mir das nicht an, dass er
uns alle so persönlich kennt.
Aber natürlich hat mein Handy
in der Tasche
die ganze Zeit gepiepst,
weil alle geschrieben haben,
redet der über dich.
Oder "Nimm den Hammer,
der da liegt."
Ich glaube, da liegt kein Hammer.
Doch, da liegt schon einer.
Ich habe 3 Jahre lang geübt,
ein Pokerface zu haben.
Davor war noch was anderes,
mit den Telepromptern.
Wenn wir das noch mit
einfügen können,
das ist nicht Thema gewesen.
Über, Fake News heißt es
ein bisschen geschönt,
eigentlich sind es Lügen,
würde man auf Deutsch sagen,
Politik zu betreiben...
Bei der Rede, das war die ganze
Attacke auf die UN,
fing alles damit an, nicht mal
die Teleprompter funktionieren.
Es funktioniert auch
die Rolltreppe nicht.
Komischerweise hatten Herr Guterres
und ich da geredet
und sahen die Teleprompter.
Aus meiner Sicht
ist es total wichtig.
Weil wenn wir Wahrheit
und Unwahrheit,
einfach immer drüber hinweg
zu hören.
Oder auch anfangen,
darüber zu verhandeln,
kommen wir in Teufels Küche.
Dieses Spiel können wir niemals
als Demokratien gewinnen.
Daher war es zum Beispiel
in dem Moment auch so wichtig
für mich,
deutlich zu machen,
ich habe es mit einem kurzen
halben Satz danach gesagt,
weil natürlich ist meine 1. Handlung
in der Position gewesen,
man kommentiert die Reden nicht.
Ich habe das dann als
technischen Hinweis danach gesagt.
Und gesagt, nur dass sich
keiner Sorgen macht,
die UN-Teleprompter
funktionieren sehr gut.
Offensichtlich wollte man nicht die
UN-Kollegen im Regieraum haben.
Keine Liebesbeziehung zwischen Trump
und den Vereinten Nationen,
das kann man, glaube ich, so sagen.
Selbst wenn man
diplomatisch ist wie Sie.
Auf der anderen Seite...
Okay. (lacht)
Aber das haben wir zum Beispiel auch
in der Grönland-Debatte gesehen.
Wenn man klare Haltung zeigt,
für seine Positionen einsteht,
das sieht man auch
in der Öffentlichkeit
der Amerikaner.
Es gab zum 1. Mal eine Blitzumfrage,
wo, glaube ich,
74% der Bevölkerung gesagt haben,
das mit Grönland ist uns zu viel.
Deswegen wollte ich das
mit der Wahrheit ansprechen.
Wenn man nicht frühzeitig gesagt
hätte, Grönland ist EU-Gebiet...
Mich haben CEOs von führenden
Weltkonzernen in Davos gefragt,
warum ist Europa
Grönland so wichtig.
Man denkt, das müssen sie wissen,
die sind auf dem europäischen Markt.
Das auszusprechen,
was die Fakten sind,
das ist jede Mühe wert.
Ich glaube,
Grönland ist nicht EU-Gebiet.
Dänemark ja, aber Grönland
hat dagegen optioniert.
Nein, aber sie sind Staatsbürger,
um tief reinzugehen,
EU-Staatsbürger, damit haben sie
auch die Außengrenze der EU.
Das ist auch die Situation, weshalb
auch Soldaten hingeschickt wurden.
Fakten, immer kompliziert.
Aber wichtig, dass Sie heute
den Gegenpunkt gemacht haben.
Herzlichen Dank für Ihr Kommen.
Wir tauchen ein in die Innenpolitik
und kommen zum CDU-Parteitag
am Wochenende.
Merz hat einen Satz
über die Mehrheiten gesagt,
die es im Moment im Land gibt.
Ich habe mich
abschließend entschieden,
die Zustimmung zu unserer Politik
ausschließlich in der politischen
Mitte unseres Landes zu suchen.
Wahr ist, das verengt uns
im Augenblick auf eine Koalition
mit der SPD.
Also, und dann sagt er noch,
es ist ihm bewusst,
dass die SPD und die Union
voneinander abhängig sind.
Warum, glauben Sie,
ist das so wichtig,
in diesem Moment
das so klar zu sagen?
(Kalkofe) Ich hatte das Gefühl,
man erlebt jetzt mal
einen neuen Merz im Februar.
Nach dem einen Jahr, wo der ein
bisschen als der Macho-Merz anfing,
und versuchte, zu sagen, wenn ich da
bin, ändert sich sofort folgendes.
Und wir merken bis zum Sommer,
wie super es uns geht.
Er hat gesehen,
dass das nicht funktioniert,
wie sehr die Streitigkeiten
zwischen SPD und CDU immer
wieder eskalieren.
Jetzt kommt der mahnende
Mittelweg-Merz und sagt,
wir finden uns in der Mitte ein.
Wir müssen jetzt zusammenhalten,
es funktioniert anders nicht.
D.h. er hat sie an die SPD gekettet.
Und das ist gut so?
(Gaschke) Nein, weil die SPD im
Verhältnis zu ihrem Wahlergebnis
die Union sehr am Nasenring führt
und sich häufig durchsetzt.
Es ging schon los
mit der Verschuldung am Anfang.
Die haben noch
was ganz anderes vorgehabt.
Ich glaube,
er wollte hier auf jeden Fall
ein gutes Ergebnis
vor den Landtagswahlen.
Man kann es nicht genau beweisen,
aber etwa die Hälfte seiner Partei
gehört noch zum Mitte-Merkel-Lager.
Er weiß, dass er
aus den Medien Druck bekommt für
jedes aus dem Augenwinkel Schielen
auf schwarz-blaue Konstellationen.
Das hat er einmal gemacht,
das war sehr stark
in der Medienöffentlichkeit.
Das wollte er vermeiden.
91% mit denen er wiedergewählt
wurde, 91,2% sogar,
das beweist, es ist ihm gelungen,
seine Leute hinter sich zu bringen?
(Feldenkirchen)
Auf diesem Parteitag unbedingt.
Ich war vor Ort,
da war Anerkennung für ihn.
Auch für den Versuch,
sich zu erklären.
Das, was bisher nicht geklappt hat.
Das zu rechtfertigen und zu sagen,
ich weiß, dass ich
viel angekündigt habe.
Ist blöd, dass ich im 1. Jahr
noch nicht viel geliefert habe.
Aber unambitioniert ist auch blöd.
In der Lage, in der er ist,
waren das gute Worte.
Das stimmt, dass die Partei
solidarisch ist.
Den Kanzler zu demontieren
macht ihn in den Verhandlungen
mit der SPD nicht stärker.
Auch nicht gegenüber Markus Söder.
Und mit Blick
auf die Landtagswahlen.
Der Punkt, wie es
von vielen interpretiert wurde,
er sucht einen Kurs der Mitte
und sucht das Erfolgsrezept
von Angela Merkel,
dem würde ich widersprechen.
Er sagt, ich habe mich entschieden,
die Mehrheit in der
politischen Mitte zu suchen.
Das ist eine Absage
an die Stimmen in seiner Partei,
"lass uns offen
gegenüber der AfD sein".
Er sagt, AfD nein.
Dadurch wird die Auswahl geringer.
Mit der müssen wir uns als
anständige Demokraten arrangieren.
Von Merkel unterscheidet sich,
dass er, was Reformen angeht,
nicht ambitionslos ist.
Er hat nicht so schnell geliefert.
Alle Sozialversicherungssysteme
grundlegend zukunftsfest zu machen,
ist ein Ziel, was es
in 16 Jahren Merkel nicht gab.
Interessant, dass Sie das sagen,
weil es gab auch den 1. Besuch
von Angela Merkel auf diesem
Parteitag.
Sie war das 1. Mal da seit 6 Jahren,
auf einem solchen Parteitag.
Dann wurde genau hingeguckt,
wie begegnen sich die beiden,
von denen man weiß,
dass das Verhältnis schwierig ist.
Ganz viele Kommentatoren
haben dann das gesagt,
was Herr Feldenkirchen
jetzt bestreitet,
dieser Merz ist jetzt
nicht mehr der Wahlkämpfer,
der der sozialen Kälte,
sondern er geht Richtung Merkel,
beendet die Debatten,
räumt Dinge ab,
die nicht mit den Sozialdemokraten
zu machen sind sozialpolitisch.
Wird er merkeliger?
(Kalkofe) Man hat gesehen, wenn man
die beiden zusammen gesehen hat,
hat man eine hochprofessionelle,
eisige Herzlichkeit gespürt.
"Wir müssen jetzt."
Er war schon mal hin, dann ist er
wieder weg und dann noch mal...
Man dachte vorher, was hat sie vor,
will sie stören, irritieren.
Will sie ihn ärgern?
Am Ende ist
das mehr oder weniger ausgeblieben.
Sie war einfach nur da
und hat dafür gesorgt, Kinder,
benehmt euch, Mutti ist im Haus.
Wir versuchen,
miteinander zurechtzufinden.
Ich bin auch einmal gekommen.
Vielleicht war es dieses Zeichen,
was gesetzt werden sollte.
Und was man an diesen
freundlicheren Tönen gemerkt hat.
Aber ich weiß es auch nicht genau.
Wird er merkeliger, dieser Merz,
jetzt wo er regieren muss?
(Gaschke) Bei ihr
war ich mir auch nicht sicher,
was die Absicht dahinter war.
Sie muss ihr Erbe bewachen.
Ich glaube nicht, dass er
inhaltlich merkeliger wird.
Er ist traumatisiert nach
dem 1. Wahlgang zum Bundeskanzler.
Das ist nie vorher
jemanden passiert,
da nicht gewählt zu werden.
Er weiß, wie die Kräfteverhältnisse
in seiner Partei sind.
Dass er dem ein Stück weit
entgegenkommen muss...
Große Teile der Union,
jede Öffnung der Brandmauer,
auch auf kommunaler Ebene,
sehen das sehr kritisch.
Und man hat diese Abstimmung
zur Einwanderung auch
noch nicht vergessen.
Da muss er sehr klar sein,
dass er das nicht mehr vorhat.
Ich glaube trotzdem,
nach wie vor müsste es ihm weh tun,
dass bei den Sozialdemokraten
Reformen immer noch
mit Geld verteilen an
unterschiedliche Zielgruppen
gleichgesetzt wird.
Auch gesellschaftspolitisch,
das wissen wir
noch aus der Stadtbild-Debatte,
ist er konservativer als Merkel.
Das halte ich aber für bitter nötig.
Das ist etwas,
was der Union unglaublich
viele Wähler entfremdet hat
und ein bisschen zur verkorksten
Situation beigetragen hat,
die wir mit einer kaum
zu stoppenden AfD jetzt haben.
Sie haben gerade gesagt,
er nimmt sich was vor,
was die Reformen angeht.
Aber da ist der Knackpunkt:
Kiegt er das mit der SPD durch?
Die SPD ist dagegen.
Steuer rauf oder runter.
Ein kompletter Widerspruch
zwischen den beiden Parteien.
Wo wird diese CDU
am Ende ihren Punkt machen?
(Feldenkirchen) Er muss
die Fakten auf den Tisch legen
und Überzeugungsarbeit
bei der SPD leisten.
Der letzte mutige Schritt
bei der Rente stammte
von einem Sozialdemokraten,
Franz Müntefering,
unter der Führung
von Kanzlerin Merkel.
Aber die treibende Kraft, unpopuläre
Entscheidungen zu treffen,
weil man die Mathematik
gemacht hat...
Rente mit 63 war es.
(Feldenkirchen) Nein, mit 67,
dass man länger arbeiten muss.
Wenn die, die in der Verantwortung
sind, länger ausblenden,
dass durch
den demographischen Wandel
und die höhere Lebenserwartung
sich grundlegend etwas
am Rentensystem reformieren muss...
Das muss die Pflicht sein von allen,
die in Deutschland was zu sagen
haben, das anzuerkennen.
Auch von Sozialdemokraten.
(Gaschke) Das sagt im Moment
nur die Junge Union
in dieser Deutlichkeit.
Die Sozialdemokraten,
ich weiß nicht,
ob sie die umerzogen kriegen.
Die Junge Union soll
die Sozialdemokraten umerziehen?
(Kalkofe) Ich glaube,
es ist nicht einfach,
solche Reformen
auf den Weg zu bringen.
Alle Reformen
sind so schwierig und groß,
dass man immer wieder merkt,
es gibt Diskussionen,
am Ende schreckt man davor zurück.
Am Ende ist es dann doch wieder,
wir reden über die,
die das Sozialsystem missbrauchen,
dass wir alle zu faul sind
im Grunde und zu oft krank feiern.
Das sind die Probleme, wo ich denke,
das ist vollkommen richtig,
das anzugehen wäre richtig,
aber es gibt auf der anderen Seite
auch ganz viele Möglichkeiten,
wo Steuergelder in Milliardenhöhe
wirklich am Fiskus vorbei gezogen
werden usw.
Da sieht man auch so wenig,
dass was passiert.
Überall wo es schwierig wird,
wird schnell zurückgeschreckt.
Dann nimmt man den leichten Weg.
(Gaschke) Womit beide
Koalitionspartner ein Problem haben,
ist, über die Sachen, die gigantisch
sind, positiv zu reden.
Sie haben
keine Pressesprecher dafür.
Die wahnwitzigen Verbesserungen
in der Sicherheitspolitik
und in der Infrastruktur
mit einem unfassbar
hohen Sondervermögen.
Das kann nicht folgenlos bleiben.
Wenn man sich so viel Geld annimmt.
Aber sie verkaufen es
in keiner Weise adäquat.
(Feldenkirchen) Ich finde,
man muss schon
auch noch ein bisschen
Hoffnung haben
und auch auf das Positive setzen.
Dass das da oben alles nur Deppen
sind, ist ein beliebter AfD-Sprech.
Ich traue
den beiden nach wie vor zu,
dass sie den Ernst
der Lage erkannt haben.
Am Beispiel Rente könnte es so sein,
dass die SPD anerkennt,
dass man später in Rente geht,
länger arbeitet.
Und auf Unionsseite,
dass vielleicht auch
andere Berufsgruppen
und Einkunftsarten
zur Finanzierung der Rente
zusammenkommen.
Das wäre ein klassischer Kompromiss,
der wird auch von uns Journalisten
oft geringschätzig betrachtet.
Aber ein guter Kompromiss,
wo beide etwas
von ihren Traditionen aufgeben,
ist doch gut.
Sie glauben daran,
dass das so kommen wird?
(Feldenkirchen) Da gibt es
auch diese Reformkommission,
die ähnliche Vorschläge machen wird.
Ich glaube jetzt einfach mal dran.
- Sie auch, Sie beiden?
(Kalkofe) Ich glaube, wir dürfen
die Hoffnung nicht verlieren,
und es ist wichtig,
dass wir mal spüren,
dass es ein positives Zeichen gibt
und irgendeine Entscheidung
getroffen wird.
Das ist wichtig,
weil es ist unsere letzte Chance.
Das muss einfach funktionieren.
Frau Gaschke
glaubt es noch nicht so ganz.
Wir werden gucken,
wohin die Reise geht.
Wir haben jemanden bei uns,
der es an entscheidender Stelle
mit managen muss.
Der Kanzleramtsminister
ist derjenige,
der dafür gerade zuständig ist,
in so einer so komplizierten
Koalition den Kanzler zu setzen.
Wir wollen reden über Soziales,
mit ihm und mit einer Partei,
die das für sich reklamiert hat.
Hier ist der Kanzleramtschef
Thorsten Frei
und die Linken-Chefin
Iris Schwerdtner.
Schön, dass Sie da sind.
Herr Frei, es gibt
einen Beschluss des Parteitags,
ein Social-Media-Verbot
für unter 14-Jährige.
Jetzt haben wir versucht,
nachzurechnen,
wie alt Ihre Kinder sind.
13, 15 und 17.
(Frei) Stimmt.
Haben Sie mit denen
vorher darüber geredet?
(Frei)
Vor allen Dingen weiß ich,
wie die Zustände
bei uns daheim sind.
Sie sind ständig am Handy
und die wollen mit Ihnen reden?
(Frei) Genauso. Ich glaube, das ist
die ganz große Herausforderung.
Wie man Regeln, die an sich
vernünftig sind, am Ende durchsetzt.
Also sind Sie für das Verbot?
(Frei) Wir haben das am Wochenende
beschlossen, da stehe ich dahinter.
Was sagt die Familie?
(Frei) Kommt drauf an,
wen ich frage.
Die 13-Jährige?
(Frei) Bei der ist das ganz okay,
die 15-jährige...
Die ist ja nicht mehr betroffen.
(Frei) Zwischen 14 und 16
ist ja noch Grauzone.
Markus Söder,
der der Unionsfamilie zugehört,
sagt, das ist realitätsfremd.
Müssen Sie dem bayerischen
Ministerpräsidenten zustimmen?
(Schwerdtner) Nein, zum Glück nicht,
aber man merkt eben,
dass die Union es schafft,
sich mit Millionen von Jugendlichen
anzulegen, aber nicht
mit den großen Digitalplattformen.
Die hätten auch die Algorithmen
besser steuern müssen,
das ginge nach EU-Gesetzen.
Wir halten das für den falschen Weg.
Aber ich will mich auch nicht
mit meinem Sohn anlegen.
Feigheit vor den
großen Digitalkonzernen?
(Frei) Nein, aber wir müssen
Realitäten anerkennen.
Da muss man sehen,
wie man da vernünftigerweise
argumentiert.
Das klang sehr diplomatisch.
Nicht gehört wurden die Jungen
auf dem Parteitag bei der CDU auch,
als es um die soziale Frage ging.
Sie wollten Verschärfungen, sage ich
mal, auch in der Rentenpolitik.
Das wurde abgeschmettert.
Sind Sie dankbar dafür,
dass der soziale Flügel der CDU
sich durchgesetzt hat?
(Schwerdtner) Das Ganze wurde
an die Bundestagsfraktion verwiesen,
insofern, der Streit kommt noch.
Die 18 jungen Alten,
die schon den Aufstand geprobt
haben das letzte Mal,
haben das auf dem Rücken von
Millionen von Rentnern gemacht.
Wenn sie das nächste Mal wieder
den Aufstand proben und das im Namen
der Generationengerechtigkeit,
halte ich das für falsch,
weil das eigentlich ein Konflikt
zwischen Arm und Reich ist.
Insofern halte ich diesen Weg,
den die Junge Union,
diese alten Menschen
im Gewand von jungen Leuten,
für den falschen Weg.
(Frei) Ich finde schon
die Ausdrucksweise grenzwertig.
Es geht darum, dass wir die
Gerechtigkeit nicht nur horizontal,
sondern auch vertikal sehen.
Natürlich ist es
eine Gerechtigkeitsfrage.
Wir haben es mit dem
demografischen Wandel zu tun.
Die aktuellen Geburtsjahrsgänge
sind halb so groß
wie die in den 1960er-Jahren.
Deswegen ist klar,
anders als vor 50 Jahren kommen
nicht mehr 6 Erwerbstätige
auf einen Rentner.
Sondern 1,5 auf einen Rentner.
Wir möchten, dass wir ordentliche
Renten für diejenigen haben,
die ihr Leben lang gearbeitet haben.
Aber das Ganze muss bezahlbar sein,
es muss eine eigene
Perspektive eröffnen.
Da würde man es sich zu einfach
machen, wenn man sagen würde,
das ist nur eine Frage
der Verteilung.
Aber Sie sind den Jungen ja nicht
gefolgt, die wollten ja z.B.
das Renteneintrittsalter anpassen.
Ja, da ging es darum,
dass in einem kurzfristig
eingereichten Antrag man
20 Punkte schnell beschließen wollte
bei diesem Parteitag.
Da sind viele vernünftige Dinge
dabei gewesen.
Wir werden im Juni das Ergebnis der
Alterssicherungskommission haben.
Da werden wir sicherlich gute
Vorschläge sehen und versuchen,
die gemeinsam umzusetzen.
Juni, gutes Stichwort,
denn es gab eine Begründung
vom NRW-Gesundheitsminister,
warum das nicht in Ordnung ist,
jetzt über diese 20 Punkte
der Jungen so zu entscheiden.
Mein Gott, wir können nicht
als CDU einfach alles
über einen Löffel balbieren.
Wenn man das alles will
und heute beschließen will,
möchte ich gerne wissen,
wie die wahlkämpfenden Länder
ihre Landtagswahlen führen wollen.
Landtagswahlen Rheinland-Pfalz,
Baden-Württemberg,
im Juni sind die vorbei.
Dann machen Sie das?
(Frei) Wir sind ja schon dabei.
Wir haben die Ergebnisse
der Sozialstaatskommission.
Das sagte er, aber Sie wollen
das nicht beschließen.
Weil man es in einen
Gesamtzusammenhang setzen muss.
Sie haben es
vorhin schon diskutiert.
Wir haben die Situation,
dass wir 50 Jahre
über den demografischen
Wandel geredet haben,
jetzt ist er da,
wir müssen damit umgehen.
Das betrifft die Rente,
aber nicht nur.
Die Sozialversicherungsbeiträge
haben 42,7%
des Bruttogehalts erreicht.
Da müssen wir rangehen.
Arbeit muss bezahlbar sein.
Das ist alles immer wahr,
aber die Frage ist,
warum man es dann nicht macht.
Glauben Sie das Argument,
dass es inhaltlich ist
und nicht die Landtagswahlen?
(Schwerdtner) Das hat bestimmt
opportunistische Gründe,
dass sie warten wollen.
Aber dann kommt
die nächste Landtagswahl.
Es gab schon vorher
eine Rentenkommission,
wahrscheinlich kommt
die zu gleichen Ergebnissen.
Sie müssen politisch entscheiden.
Das trauen Sie sich nicht,
weil Sie keine grundlegende
Reform wollen.
Die grundlegende Reform ist z.B.,
Renteneintrittsalter koppeln
an die Lebenserwartung.
Wie lange sollen die Leute
denn arbeiten?
Wenn Markus Söder sagt,
die Leute werden 100,
die sollen bis 70 arbeiten,
kann er das entspannt sagen.
Aber die Leute,
die auf dem Bau arbeiten,
wie lange sollen die noch arbeiten?
(Frei) Das ist doch genau der Punkt,
nicht jeder kann gleich
lang arbeiten.
Wer länger arbeiten will,
kann das machen.
Es ist eine Scheindebatte.
(Frei) Wer länger arbeitet,
muss auch etwas davon haben.
Deswegen haben wir
die Aktivrente eingeführt.
(Schwerdtner)
Das gibt es auch jetzt schon.
(Frei) Sodass derjenige,
der jenseits des gesetzlichen
Renteneintrittsalters arbeitet,
die ersten 2.000 Euro dazu
im Monat steuerfrei erhält.
Wir wissen auch, dass das Problem
der Rentenversicherung nicht lohnt.
Sie können nach Österreich schauen,
dann sehen Sie,
wie man die Rente
so gestalten könnte,
dass man nach 40 Beitragsjahren
in Rente gehen kann.
Es ist möglich.
Fahren Sie 1.000 km südwärts,
dann würden Sie es sehen.
(Frei) Keine Angst, ich kenne
das österreichische System sehr gut.
Deswegen haben Sie
jetzt das gemacht,
was viele immer machen, Sie suchen
sich aus jedem System das Beste.
Sie müssen das Rentensystem
in Österreich schon im Ganzen sehen.
Da muss man viel länger arbeiten,
bevor man rentenberechtigt ist.
Was machen wir stattdessen bei uns,
wenn es nach Ihnen ginge?
Es hieß mal, Rente mit 63,
abschlagsfrei nach 45 Jahren,
das hatte auch
die junge Gruppe kippen wollen.
Sind Sie dafür, dass man da rangeht?
(Frei) Ich glaube, dass man
über ein Gesamtpaket sprechen muss.
Wir haben vorhin darüber gesprochen,
am Ende muss Politik
erfolgreich sein und liefern.
Das bedeutet,
dass wir in einer Koalition
zu einer gemeinsamen Haltung finden.
Was wären die Eckpunkte
des Gesamtpakets?
(Frei) Die würde ich
nicht hier verhandeln,
sondern mit der SPD
in der Koalition.
Wie lange
regieren Sie schon zusammen?
(Frei) Ich kann vieles
an dieser Debatte nicht
ganz verstehen.
Wir haben in den letzten Monaten
unglaublich viel vorwärts gebracht.
Wir haben das Bürgergeld
abgeschafft.
Wir haben im Bereich
der Strompolitik deutliche
Vergünstigungen erreicht.
Wir haben den
Investitionsbooster gemacht.
Da kann man nicht sagen, wir
haben nichts vorwärtsgebracht.
Es war die Frage,
wohin Sie jetzt gehen.
Die Aktivrente habe ich verstanden.
Wie lange sollen die Leute arbeiten?
(Frei) Das muss man
in einem Gesamtkonzept erarbeiten,
aber ich will eines dazu sagen.
Ich finde, der richtige Ansatz war,
dass man nicht davon ausgehen kann,
dass man in jedem Beruf
gleich lang arbeiten kann.
D.h. es gibt unterschiedliche
Regelungen für jemanden,
der auf dem Bau arbeitet?
(Frei) Damals, als man 2014
über die Rente mit 63 geredet hat,
da hat jeder über den Dachdecker
gesprochen.
Das hat man verstanden,
dass man auf dem Dach nicht
mit 70 noch arbeiten kann.
Aber jeder, der diese
Voraussetzungen erfüllt hat,
ist mit 63 in Rente gegangen.
Und das ist nicht Sinn der Sache.
Es gibt Berufe, da wird
man mit Erfahrung besser.
Interessant.
Es gibt eine Regelung für Dachdecker
und eine für Bundesminister.
Wäre das sozial gerechter?
(Schwerdtner) Friedrich Merz ist
auch schon in seiner aktiven Rente,
wir wären froh, wenn er
in Frührente gegangen wäre.
Es können die Minister
länger arbeiten,
das kann jetzt schon jeder.
Menschen wie mein Vater
haben die Rente nicht erreicht,
viele meiner Onkel auch nicht.
Die Leute haben hart gearbeitet.
Sie können den Leuten nicht sagen,
dass sie nach 40 Jahren nicht
das Recht haben, in Rente zu gehen.
Das können Sie
niemandem ernsthaft erzählen.
Wenn Sie und Ihre Partei jeden Tag
Attacken fahren, dass die Menschen
mal 1 Stunde länger arbeiten sollen,
Sie treten
die ganze Zeit nach unten.
Anstatt uns zu fragen,
können wir als Abgeordneten nicht
in die Rentenkasse einzahlen.
(Frei) Man kann über alles reden,
aber man sollte
keine Nebelkerzen werfen.
Jeder, der in die
Rentenversicherung einbezahlt,
kriegt auch was raus.
(Schwerdtner) Deswegen
sollten alle einzahlen,
auch die Selbständigen,
die Top-Verdiener.
(Frei) Sie lösen
das Problem damit nicht.
(Schwerdtner) Damit könnten
wir einen großen Teil des
Problems lösen.
Ist das ein Punkt,
über den Sie nachdenken?
Beamte, Selbstständige,
Freiberufler, auch da rein?
(Frei) Es ist
keine Strukturverbesserung.
All die, über die sie sprechen,
insbesondere Freiberufler...
Sie würden es nicht machen?
(Frei) Ich würde gar
nichts ausschließen, ich glaube,
das gebietet auch der Respekt,
dass wir das,
was die Kommission vorschlägt,
uns genau anschauen und am Ende
ein Gesamtkonzept daraus schneidern.
Es wird im Zweifel
ein Kompromiss sein,
man wird sich
aufeinander zu bewegen müssen.
Da wird man vielleicht
auch mitgehen müssen,
bei etwas, was man
für sich nicht machen würde.
Glauben Sie, Frau Schwerdtner,
wir haben es gerade besprochen,
dass Friedrich Merz
in dieser Koalition mit der SPD
sozialpolitisch zahmer geworden ist?
(Schwerdtner) Zumindest hat
er auf dem Parteitag
mal Kreide gefressen
und sich nicht getraut, die ganzen
Anwürfe, die er vorher gemacht hat,
die Leute arbeiten zu wenig
und das ganze Bashing
gegen Teilzeit...
(Frei) Das kam gar nicht von ihm.
(Schwerdtner) Das kam aber auch
von ihm, er hat oft genug gesagt,
die Leute arbeiten zu wenig,
wir können uns
den Lifestyle nicht leisten.
(Frei) Er hat darauf hingewiesen,
dass die Pro-Kopf-Arbeitszeit
heute geringer ist.
(Schwerdtner) Ich kann
nichts daran ändern,
dass Friedrich Merz
der unbeliebteste Kanzler
aller Zeiten ist, er macht
offensichtlich unpopuläre Politik.
Sie haben ein Sondervermögen
und nichts kommt bei den Leuten an.
Sie können sofort kleinere
und mittlere Unternehmen entlasten.
Sie haben sich entschieden,
Unternehmen zu entlasten
aber nicht die kleinen Leute.
(Frei) Nein, wir haben uns
entschieden, die Infrastruktur
auf Vordermann zu bringen,
damit das Geld,
was spätere Generationen
im Zweifel zurückbezahlen müssen,
für Zukunftsinvestitionen
zur Verfügung steht.
(Schwerdtner) Sie haben sich
jetzt auf dem Parteitag,
ich habe ihn leider auch stückweise
geguckt, dafür entschieden,
den Spitzensteuersatz,
also Top-Verdiener entlasten.
Das ist ein Vorschlag
auch der Linken, oder?
(Schwerdtner) Dann sollen aber auch
die, die mehr verdienen,
mehr zahlen.
Wir springen gerade ein bisschen.
Aber wenn Sie springen,
dann richtig.
Ist die Vermögensverteilung
in Deutschland gerecht?
(Frei) Was ist gerecht?
Das ist eine sehr abstrakte Frage.
(Schwerdtner) 60% der CDU-Wähler...
Ja oder nein?
Nein, auf keinen Fall.
Spitzensteuersatz
haben wir abgeräumt,
aber er soll ab 80.000 greifen.
Sollen Zahnarztkosten
weiter von den Krankenkassen
übernommen werden?
(Schwerdtner) Unbedingt.
(Frei) Ja.
Ich habe nie was anderes gesagt.
Hält Schwarz-Rot 4 Jahre durch?
(Schwerdtner) Nein.
Sollte Friedrich Merz
für eine 2. Amtszeit antreten?
(Schwerdtner) Auf keinen Fall.
(Frei) Selbstverständlich.
Schließen Sie eine Koalition
zwischen CDU und Linken aus?
(Frei) Wir haben
einen Unvereinbarkeitsbeschluss.
(Schwerdtner) Ich hoffe nicht,
dass wir in die Nähe kommen.
Aber wir müssen das Land
sozialer machen.
Das war kein Ja oder Nein.
Ich sehe nur, dass mit der CDU
keine Sozialpolitik zu machen ist.
Können Sie Donald Trumps 2.
Amtszeit etwas Gutes abgewinnen?
(Schwerdtner) Nein. (lacht)
Da brauche ich nicht
lange überlegen.
(Frei) Da fällt mir
auf die Schnelle nichts ein.
Glauben Sie,
Donald Trump würde europäischen
NATO-Ländern im Falle
eines Angriffs beistehen?
(Frei) Ja, es gibt keinen Grund,
daran zu zweifeln.
(Schwerdtner) Grönland
hat deutlich gezeigt,
dass wir uns auf nichts verlassen
können, was Trump sagt.
Ist es also richtig,
dass 5% für die Verteidigung
ausgegeben werden,
um auch unabhängiger
zu werden von den USA?
(Schwerdtner) Es ist wichtig,
verteidigungsfähig zu sein.
Dafür müsste man zeigen,
warum man dafür 5% braucht.
Haben Sie darauf eine Antwort? Da
darf es mehr als Ja oder Nein sein.
(Frei) Ich finde,
das ist offensichtlich.
Wir leben in einer gefährlicheren
Welt als noch vor wenigen Jahren.
Allein wenn man auf die ersten
Tage dieses Jahres schaut,
der Nahe Osten, Iran, Ukraine,
Venezuela, Grönland,
das zeigt einfach,
dass wir in einer schwierigeren
und gefährlicheren Welt leben.
Es gibt die große Gefahr,
dass wir vollkommen abrutschen,
von einer regelbasierten Ordnung hin
zurück in den Dschungel.
Dafür müssen wir
verteidigungsfähig sein.
Müssen in der Lage sein,
unser Land und unser Bündnis
wirkungsvoll zu verteidigen.
Wir müssen dafür
die Voraussetzungen schaffen,
damit wir das nicht
einsetzen müssen.
Ich finde, das ist offensichtlich.
Sie stimmen zu aber finden,
es soll nicht so viel Geld sein?
(Schwerdtner) Ich sitze
im Haushaltsausschuss.
Da sehe ich, wie die Milliarden
über Nacht fließen
und wir nicht mehr
kontrollieren können,
für welche Rüstungsausgaben
das draufgeht.
Wir zahlen jeden Preis,
ohne zu fragen, wofür.
Wenn wir fragen,
geben Sie uns keine Antwort.
Es kann nicht sein, dass wir als
Opposition immer so zustimmen.
Wer macht die Profite,
wer kriegt das Geld?
Sollen wir nur kriegstüchtig werden?
Oder ist es für die Verteidigung?
(Frei) Natürlich ist es
für die Verteidigungsfähigkeit,
Sie bekommen darauf auch Antworten,
auch im Haushaltsausschuss.
Und es ist bei Leibe nicht so,
dass Sie immer
für die Regierung stimmen.
(Schwerdtner) Das ist
auch nicht der Job.
(Frei) Aber sie hat
es gerade gesagt.
Aber natürlich ist es so, dass wir
uns divers aufstellen müssen.
Es geht um klassische
Verteidigungsmittel,
moderne Technologien.
Ein eigener atomarer Schutzschirm
für Europa?
(Frei) Für Deutschland ist
das völkerrechtlich ausgeschlossen.
Dass wir Atomwaffen haben.
Aber dass wir Teil
eines atomaren Schutzschirms sind...
Die Frage ist: Sollen wir
das europäisch gestalten?
(Frei) Wir haben
entsprechende Kapazitäten,
in sehr viel geringerem Maße,
in Frankreich und Großbritannien.
Ich glaube schon,
dass es sinnvoll ist,
sich mit den europäischen
Partnern darüber zu unterhalten,
wie wir uns auch komplementär
gut schützen können.
(Schwerdtner)
Dass es einen nuklearen
Abwehrschirm braucht?
Einen europäischen.
(Schwerdtner) Ich glaube, wir
brauchen darüber nicht diskutieren,
denn es gibt einen.
Und wer sollte da den Knopf drücken?
Ist Ihnen lieber, wenn
die Vereinigten Staaten das tun?
(Schwerdtner) Überhaupt nicht,
wir stehen für eine Welt,
die auf Abrüstung setzt
und solche nuklearen...
(Frei) Aber die Welt
ist eine andere.
(Schwerdtner) Ja, aber trotzdem
gibt es schon Gespräche,
auch zur nuklearen Abrüstung,
die sind einseitig verlassen worden.
Trotzdem kann
die Bundesrepublik weiter...
(Frei) Sie können an Russland
und der Ukraine sehen,
was völkerrechtliche Verträge
für manche Länder bedeuten.
In diesem Fall Russland.
Nämlich gar nichts.
Das stärkere Land
nimmt sich, was es will.
Deswegen sind wir auch
betroffen von diesem Krieg.
Es geht darum, dass wir nicht
an die Stelle des Rechts
das Recht des Stärkeren setzen.
Das steht auf dem Spiel.
Wir stünden an der Schwelle von
einer gigantischen Wiederaufrüstung.
Daran können wir
keine Interesse haben.
Das wird auch unser Leben
unsicherer machen.
Deswegen ist es wichtig,
dass Russland Einhalt geboten wird
und die Ukraine sich
wirkungsvoll verteidigen kann.
Die Frage ist, wie...
Der französische Präsident
spricht sich für einen neuen Dialog
mit Russland aus.
Klingt nach einer einfachen Frage:
Soll Friedrich Merz
demnächst nach Moskau reisen?
(Schwerdtner) Friedrich Merz
reist erst mal nach China,
9 Monate nach seiner Amtszeit,
was wahrscheinlich zu spät ist.
Er hätte sich früher
um internationale Abkommen...
Er hätte sich mehr
darum kümmern müssen,
ob die EU überhaupt an den
Friedensverhandlungen teilnimmt.
Was wir sehen, ist,
dass Trump und Putin
offensichtlich unter sich
die Ukraine aufteilen.
Deswegen noch mal die Frage:
Soll Friedrich Merz nach Moskau?
(Schwerdtner) Er soll dafür sorgen,
dass die EU und andere Staaten,
dass es Verhandlungen gibt
zwischen Selenskyj und Putin.
Da muss die EU eine Rolle spielen,
auch Merz.
Er muss alles dafür tun,
dass es zu diesen Gesprächen kommt.
Es gibt Verhandlungen
offensichtlich,
aber er hat noch keine
aktive Rolle darin gespielt.
(Frei) Ich finde es
total interessant,
Sie werfen ihm
in einem Satz beides vor.
Dass er zu viele Reisen unternimmt,
dass er zu spät reist...
(Schwerdtner) Nein, dass er zu spät
zu den zentralen Partnern...
(Frei) Fakt ist doch,
er war derjenige,
der Deutschland wieder eine aktive
Stimme gegeben hat außenpolitisch.
Er hat sich sofort
im E3-Format mit Frankreich
und Großbritannien zusammengetan,
auch mit Polen und Italien.
Damit hat Europa eine starke Stimme
in diesem Konzept bekommen
und spielt eine aktive Rolle.
Wir sind gemeinsam
in Europa unterwegs.
Das ist die Voraussetzung dafür,
dass wir hier
zu einer Friedenssituation kommen,
zu einem Waffenstillstand kommen.
Soll er nach Moskau reisen?
(Frei) Das hängt
von unterschiedlichen Faktoren ab.
Diejenigen, die zwischenzeitlich
nach Moskau gereist sind,
haben damit keinen Erfolg gehabt.
Die Konsequenz war,
dass es danach noch
schlimmere Bombardierungen gab.
Erwägen Sie diese Frage?
(Frei) Nein,
für uns ist entscheidend,
dass wir eine aktive Rolle spielen,
dass, wenn es um einen Frieden
in Europa geht, in der Ukraine,
dass das nicht über die Ukraine
und über Europa hinweg passiert.
Ist klar. Gucken wir, was passiert.
Und danken für den Moment heute.
Dank Frau Schwerdtner und Herr Frei.
Wir sehen uns, wenn Sie wollen,
morgen wieder.
Copyright WDR 2026